---
title: "《菩提速道》022（中）——《速道》讲记·“鼠目寸光”与“高瞻远瞩”"
date: "2018-02-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》022（中）——《速道》讲记·“鼠目寸光”与“高瞻远瞩”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698211224890.5449926752837359.jpg)

![](./assets/17698211225440.7706544489357432.jpg)

##  《菩提速道》022（中） 

**“如果是为了今世的名闻利养、世间八法、恭敬承事等而修行，那么，不论造下任何业，都不会对后世有利。**

**《秘密总续》中说： ‘千万不要贪求今世的果报，如果只是把希望寄托在今世，对来世不会有什么利益，但如果希求来世的圆满，今生的果报却会广博丰盈。’”**

这是对修行人来说的，如果不是修行人的话，这些话恐怕是听不进去的。而对于修行人而言，他肯定不是为了今世的、现在的这些利益而去做这些 看似自找苦吃的 事情。为了现在的利益，应该就去坑蒙拐骗了，是吧？如果说真正的、究竟的圆满，那就是成佛了，这里的 “圆满”两个字要看怎么去理解了。 

**“阿底峡尊者也说，譬如草木，若根是毒，则其枝叶也是毒，若根是药，则其枝叶也是药。”**我们中医承认 上面这话 吗？恐怕不承认吧？很多情况下 确实是像上面说的 这样 情况 ，但也不完全一定，有些根的药用价值和茎叶的药用价值就不一样。这里只是一个泛泛的举例， 这一段 对当时的人而言 属于通行的知识，但现在就未必了 ……这里这段话，大约 类似于《诗经》里的赋比兴，只是拿来发起下文而已 。 

**“同样，由根本贪嗔痴三毒发起所作的任何业，唯是恶不善业。**

**仲敦巴曾问尊者说： ‘若是为了今生的幸福快乐、利养恭敬，所作的业，它的果报是什么呢？’**

**尊者答道： ‘果报仅此而已。’”**就这么点，就是目前这些的好处了。 

**“又问：‘后世如何呢？’**

**尊者说： ‘地狱、饿鬼、畜生！’”**

这段文字很明白。《掌中解脱》里有一句话：眼光要放的远一点 ……

看看自己周围发生的事情，多想一想的话，大概就是如此。就是我们做人做事的时候，越是短视的话，所得到的利益就越小 ，中国也有略近的成语，一叶障目、鼠目寸光 。就像刚才我们讲的，如果去街上采访，大概可以基于人们在做事方面的近视和远视，分出他们 所处 的 社会 阶层， 对他们的 未来 的人生走向，也可以有一个大致差不太远 的预期。 

![](./assets/17698211225990.8507130592984116.jpg)

![](./assets/17698211226550.05974804832101155.jpg)
